.
Heute wird wieder politisiert,
debattiert und gestritten:
über die Corona-Gelder und darüber,
was wir als Schweizer
aus dieser Krise lernen können oder
müssen. Was denn, Tamara Funiciello?
Wir müssen daraus lernen,
welche Berufe eigentlich
systemrelevant sind.
Pflegefachfrauen,
Kita-Mitarbeiterinnen,
Mütter und Väter zu Hause,
die wirklich wichtig
für die Gesellschaft waren.
Und, obwohl Applaus gut ist,
ist bezahlen einfach besser.
Das müssen wir
in der Zukunft machen.
Thomas Aeschi, was muss die Schweiz
bei einer nächsten Pandemie,
die es hoffentlich nicht geben wird,
besser machen?
Die Vorbereitung der Pandemie
muss besser sein.
Man muss genug Schutzmasken und
anderes Schutzmaterial einlagern.
Es muss klar sein,
ob Masken schützen oder nicht.
Und die Grenzen müssen schneller
geschlossen werden.
Man hat zu lange gewartet,
vor allem im Tessin.
Sie hören, spüren und sehen es:
Die Parteipolitik meldet sich,
sie ist wieder zurück -
das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena": Thomas Aeschi,
Nationalrat SVP, er sagt:
"Der Bundesrat darf nicht alleine
mit Notrecht weiterregieren."
"Auch explodieren
die Arbeitslosenzahlen."
"Statt EU-Bürger ins Land zu holen,
müssen jetzt zuerst arbeitslose
Schweizer eingestellt werden."
Tamara Funiciello,
Nationalrätin SP, sagt:
"Menschen mit tiefen Löhnen,
Teilzeitpensen
und unsicheren Arbeitsverhältnissen
trifft die Krise besonders hart."
"Deshalb sind die grossen Verlierer
Büezer, KMU
und insbesondere die Frauen."
Daniela Schneeberger,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Die Geldbeträge, die der Bundesrat
gesprochen hat, sind extrem hoch."
"Aber zu diesem Zeitpunkt
war der Entscheid richtig."
"Wichtig ist, dass wir jetzt
zu mehr Normalität zurückkehren."
Marco Romano, Nationalrat CVP, sagt:
"Im Tessin sieht man, wie
die Situation rasch eskalieren kann
und wie wichtig
die Rolle der Institutionen ist."
"Das Geld für die Wirtschaft
war nötig,
aber wir werden diese Krise
noch in zehn Jahren spüren."
Ausserdem zugeschaltet:
Balthasar Glättli, Nationalrat Grüne
und Kathrin Bertschy,
Nationalrätin GLP.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer,
ein herzliches Willkommen meinen
Gästen im Studio und all jenen,
die heute Abend
zugeschaltet sein werden.
Über 60 Mrd. Fr.
hat das Parlament diese Woche
in der ausserordentlichen Session
durchgewunken.
Das ist fast so viel Geld,
wie der Bund sorgt alleine
im gesamten Jahr ausgibt.
Daniela Schneeberger:
zu viel Geld oder zu wenig Geld?
Die Situation war für viele KMU und
Selbständigerwerbende angespannt,
ich habe viele Mails bekommen,
Leute, die um Hilfe gebeten haben.
Als Treuhänderin bin ich sehr nahe
an den KMU
und den Selbständigerwerbenden.
Als der Bund das Hilfspaket
und die Überbrückungskredite etc.
kommunizierte,
war eine Entspannung vorhanden.
Ich denke, das war notwendig.
Heisst das, Marco Romano, wir können
und müssen uns das leisten?
Wir können und wir müssen es.
Das ist nur der Anfang.
Sie vergessen die Gelder,
die auf kantonaler und kommunaler
Ebene gesprochen worden.
Das sind weitere Millionen.
Wir haben sie nicht nur gesprochen.
Wir haben sie schon überwiesen.
Die grosse Mehrheit der Bevölkerung,
KMU, Selbständigerwerbende, Kitas,
bekommen ihr Geld sehr schnell,
die Politik hat nach acht Wochen
noch nicht alles gelöst.
Aber wir haben viele Lösungen
auf dem Tisch,
auch viele Lösungen
durch das Parlament gebracht.
Es wird extrem lange dauern,
das werden die kommenden
Generationen bezahlen.
Aber die Schweiz hat schneller
als viele andere Länder gehandelt.
Und das
in einer sehr effizienten Weise.
Wir können und müssen uns
das leisten - Herr Aeschi.
Ja, wir wurden natürlich alle
von dieser Pandemie überrascht.
Niemand rechnete damit.
Der Betrag ist unglaublich hoch:
60 Mrd. Fr.
Eine ganze Generation
wird daran arbeiten,
um den Schuldenberg Jahr für Jahr,
ca. 1 Mrd. pro Jahr, zurückzuzahlen.
Man muss jetzt schauen,
dass die Wirtschaft
schnell wieder öffnen kann,
unter Einhaltung der Schutzkonzepte.
Damit der wirtschaftliche Schaden
für viele Familien,
Kleinunternehmen und Betriebe
nicht noch grösser wird.
Eine unglaubliche Summe.
Frau Funiciello,
manchmal hat man das Gefühl:
Wer hat noch nicht,
wer will noch mehr?
Ist das das Motto dieser Krise?
Das würde ich definitiv
nicht so sagen.
Wir haben kein Geld
aus dem Fenster geschossen.
Wir haben dort Geld investiert,
wo es nötig ist.
Was wäre die Alternative dazu,
das Geld auszugeben?
Die Alternative
wäre 2 Mio. Arbeitslose.
Das ist die Anzahl Leute,
die jetzt in Kurzarbeit sind.
Das ist die Alternative.
Massenarbeitslosigkeit,
sinkende Kaufkraft.
Hier müssen wir ansetzen.
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir für Kitas etwas mehr Geld
gesprochen hätten als 65 Mio.,
denn das reicht definitiv nicht.
Es braucht noch mehr.
Ihr Bundesrat Berset wollte mehr,
100 Mio.
Auch 100 Mio. - es geht hier darum,
dass wir unsere Kinder tatsächlich
wieder in die Kitas bringen können,
wenn alles aufgeht.
Wenn die Kitas nicht da sind,
um die Kinder zu beherbergen,
wird jemand zu Hause bleiben müssen.
Die Kinder
verschwinden nicht einfach,
nur weil es keine Kitas gibt.
Man muss diese Kitas nun retten,
damit das nicht passiert.
Man darf natürlich nicht vergessen,
wie es Herr Romano gesagt hat:
es gibt Kantone,
die auch ein Paket geschnürt haben.
Unser Kanton, Basel-Land,
hat für die Kitas z.B. bereits
etwas gemacht, Beiträge gesprochen.
Daher zählt hier
das Subsidiaritätsprinzip.
Ein Drittel geht an die Kantone.
Es wird noch besprochen,
wie das genau verteilt wird.
Es wird auch berücksichtigt,
dass gewisse Kantone
bereits Gelder gesprochen haben.
Daher finde ich es ausreichend,
dass man das zusätzlich
zu den kantonalen Massnahmen
in dieser Höhe gesprochen hat.
Nicht zu vergessen:
als vor acht, neun Wochen die ersten
Meldungen aus dem Tessin kamen,
reagierte der Bundesrat
und die Bundesverwaltung so:
"Das ist doch nicht so schlimm,
typisch Tessin,
die schreien sofort auf."
Nach zehn Tagen
herrschte dann Panik.
Und nun nach acht, neun Wochen
haben wir bereits Lösungen,
die durch das Parlament
gekommen sind.
Die kantonalen Parlamente haben
ihre Arbeit wieder aufgenommen.
Gemeinden, die sich engagieren.
Es geht extrem schnell.
Das sind erste Massnahmen,
erste Gelder.
Es wird es lange dauern.
Und man wird sehen, wo es notwendig
ist, sich stärker zu engagieren.
Ich hoffe, dass auch die
Selbstverantwortung der einzelnen
wieder aufkommt.
Über das, was noch nicht gelöst ist,
werden wir im Laufe der Sendung noch
sprechen - z.B. Geschäftsmieten.
Bevor ich zu unseren Gästen schalte,
möchte ich mit Ihnen
noch etwas klären.
Diese Geschichte hat diese Woche
für Schlagzeilen gesorgt.
Kaum war die Session vorbei,
traf man sich offenbar im Restaurant
des Messegeländes - und becherte.
Wer von Ihnen war dabei?
Ich weiss nicht ...
So still war es noch nie -
und wird es in dieser Sendung
wohl auch nicht mehr sein.
Ich nehme gerne Stellung.
Ich weiss nicht,
wovon Frau Faki hier schreibt.
Ich war im Saal. Es war sonst
schon genug herausfordernd.
Wir hatten kein Papier, alles
lief digital ab in der Session.
Ich musste schauen,
dass unsere Fraktion
bei jeder Abstimmung im Saal war
und richtig abstimmt.
Ich war an meinem Arbeitsplatz
und fuhr danach direkt nach Hause.
Möchte sich sonst jemand äussern,
der dabei war?
Ich glaube, der "Tagesanzeiger"
hat eine Gegendarstellung
dazu publiziert.
Ich empfand diese
doch ein wenig objektiver.
Ich bin auch
relativ schnell gegangen
und ich habe
nichts von einer Party gesehen.
Und in meinem Alter weiss man noch,
wie Partys aussehen - so nicht.
Wir sprechen auch nicht
von einer Technoparty,
sondern dass man zusammenstand -
zu nahe.
Eigentlich muss man sich
schon die Frage stellen:
Die ganze Bevölkerung
soll sich an die Abstandsregeln
und an die Massnahmen halten -
und ihr steht trotzdem zusammen
und bechert.
Man hat das absolut nicht bewiesen.
Das sind reine Spekulationen.
Das ist typisch dafür,
dass die Medien wohl
zu wenig zu tun haben im Moment.
Während dieser Tage haben wir
doch genügend Stoff geliefert,
um andere Titelseiten vorzulegen.
Das sind die ersten, die vom Staat
und der Politik alles wollen
und alles beantragen.
Ich hätte da
ein bisschen mehr Respekt.
Gut, Thema abgeschlossen.
Wir schalten hinaus
zum Fraktionspräsident der Grünen,
Balthasar Glättli,
und zu der Vizepräsidentin der GLP,
Kathrin Bertschy, guten Abend.
Frau Bertschy, Sie sind Ökonomin.
Wenn Sie sich
diese 60 Mrd. vor Augen führen:
Bereitet Ihnen das Sorgen,
dass man so viel Geld
in die Hand nehmen muss?
Die Höhe der Gelder - das sind
zu einem grossen Teil Kredite,
die zu einem wesentlichen Teil
wieder zurückgezahlt werden.
Gerade kleinere und mittlere
Unternehmen in der Schweiz
haben eine sehr hohe Verantwortung,
das auch zu machen.
Wichtig ist eine Schuldenbremse,
die die Schweiz zum Glück hat.
Wir Grünliberalen stellten uns immer
hinter diese Schuldenbremse.
Dass man in guten Zeiten Geld für
schwierige Zeiten zur Seite legt.
Und wann haben wir schwierige
Zeiten, wenn nicht jetzt?
Es braucht die Gelder, die Kredite
und die Überbrückungszahlungen.
Damit wir wieder
zu guten Zeiten zurückkommen,
in denen die Wirtschaftssteuern
zahlt und wir zurückzahlen können.
Die Schuldenbremse ist wichtig,
damit man Reserven schaffen kann,
die es uns nun ermöglichen,
die Gelder auszugeben,
die wir tatsächlich brauchen.
Da haben wir mit unserer
Finanzpolitik in der Schweiz
einen grossen Vorteil
im Vergleich zu den anderen Ländern.
Eine Gefahr, die trotzdem besteht,
Balthasar Glättli:
Dass wir wegen des vielen Geldes
schneller in die Rezession rutschen.
Im Gegenteil.
Der Sinn und Zweck
dieser Gelder ist,
dass es eine sog. V-Rezession gibt:
Dass man zwar herunterfahren musste,
weil man die Geschäfte
schliessen musste,
dass es die Geschäfte
aber noch gibt,
wenn eine Öffnung
wieder möglich ist.
Dass es die Leute noch gibt,
die dort angestellt sind,
dass sie sofort wieder
loslegen können.
Auch wichtig finde ich:
Ein grosser Teil sind Kredite.
Die Frage ist,
wie gross das Ausfallrisiko ist.
Da müssten wir momentan alle
in die Kristallkugel schauen.
Niemand weiss,
ob am Schluss 10, 20 oder 30 % davon
nicht zurückgezahlt werden.
Gibt es vielleicht irgendwann
auch politische Entscheide,
ob bei bestimmten Kategorien,
bei bestimmten Branchen
nicht alles
zurückgezahlt werden muss?
Das ist alles noch Zukunftsmusik.
Auf der anderen Seite haben wir aber
nicht nur die Schuldenbremse.
Wir haben auch andere Möglichkeiten,
wie man ausserordentliche Geldmittel
mobilisieren könnte.
Wir Grünen haben z.B. gefordert,
dass man die Ausschüttungsreserve
der Nationalbank, 84 Mrd., -
das ist Geld,
das nach der Verfassung
den Kantonen und dem Bund zusteht,
also einen Teil davon nutzen könnte,
um in dieser aussergewöhnlichen
Situation zu verhindern,
dass es eine Austeritäts-,
eine Sparpolitik gibt,
die am Schluss
den Aufschwung abgewürgt.
Wir bleiben trotzdem
bei den über 60 Mrd. Fr.
Wofür werden denn die Gelder
genau eingesetzt?
Wir haben Ihnen
eine Übersicht zusammengestellt,
wofür die Gelder
gebraucht werden sollen.
Der Bundesrat
öffnet die Bundeskasse.
Um die Folgen der Corona-Pandemie
abzufedern,
stellt er über 64 Mrd. Fr. bereit.
Bis zu 40 Mrd. Fr. davon
für Unternehmen.
In Form von Corona-Krediten.
14 Mrd. Fr.
für Kurzarbeitsentschädigungen.
Damit Angestellte
trotz weniger Arbeit
weiterhin
einen Grossteil des Lohns erhalten.
5,3 Mrd. Fr. für Selbstständige
und weitere Personen,
deren Einnahmen
aufgrund der Pandemie wegfallen.
1,9 Mrd. Unterstützung
erhält die Luftfahrt.
Für 2,6 Mrd. Fr. werden Schutz-
material und Medikamente beschafft.
380 Mio. Fr. werden für Kultur
und Sport bereitgestellt.
Dazu kommt aber noch das Geld,
dass das Parlament zusätzlich
gesprochen hat, nachgebessert hat.
Und das sieht so aus.
Vom Parlament wurde gesprochen:
noch offen ist der Streitpunkt
der Geschäftsmieten
und wenn es
um die humanitäre Hilfe geht,
also wie man sich
in den Entwicklungsländern
im Kampf gegen das Virus
engagieren will.
Hier ist die Rede
von bis zu 400 Mio. Fr.
Viel Geld - zu viel Geld
möglicherweise,
sagt ein Zuschauer, der sich
auf unseren Aufruf hin meldete.
Wir schalten nun
in seine gute Stube.
Das ist Satish Joshi.
Er ist Umweltwissenschaftler.
Seit er 20 Jahre alt ist,
ist er bei uns in der Schweiz.
Guten Abend und herzlich willkommen.
Sie sagen, das sei zu viel Geld.
Warum?
Ich habe letzte Woche erfahren,
dass der Bundesrat 60 Mrd. Fr. für
die Wirtschaftshilfe gesprochen hat.
Ich bin nicht sicher,
was für einen Bundesrat wir haben.
Haben wir sieben Bundesräte,
also quasi sieben Bill Gates?
Oder um es generationen-
und gendergerecht auszudrücken:
Haben wir sieben Bundesräte,
die siebenmal Bill Gates und
siebenmal Melinda Gates sind?
Das ist viel Geld
für die Bundeskasse.
Schlussendlich müssen wir -
du und ich - dieses Geld berappen.
Und das hat auch das Parlament
diese Woche wohlwollend genehmigt.
Ich frage mich, ob sich
die Parlamentarier bewusst sind,
was 60 Mrd. Fr. bedeuten:
60 Mrd. heisst 60'000 Mio.
Und wir, das Schweizer Volk,
wir sind 8 Mio. Leute.
60 geteilt durch 8
ergibt ca. 7'000 Fr.
Heute ist der 8. Mai 2020.
Und wenn man bedenkt,
dass wir im Corona-Krieg sind:
Wir sind noch mitten im Krieg.
Corona hat noch nicht kapituliert.
Man weiss nicht,
wie lange das noch geht.
Darüber müssen wir uns
Gedanken machen,
das müssen wir im Kopf behalten.
Denn die umgerechnet 7'000 Fr.,
Das ist für jede Person,
einschliesslich jene Leute,
deren Monatslohn
weniger als 4'000 Fr. beträgt.
Ein pensionierter, der nur von AHV
lebt, hat weniger als 2'000 Fr.
Das ist eine eindrückliche Rechnung,
die sie für uns gemacht haben.
7'000 Fr. pro Kopf.
Das Virus ist ja
nicht einfach verschwunden.
Vielleicht
kommen noch mehr Gelder dazu.
Aber Sie haben es gehört -
das war in dieser "Arena"
bisher fast parteiübergreifend -
wir können es uns leisten,
als Schweiz.
Ich lehre
interkulturelles Management.
Ich spreche also
über die Kultur von Nationen.
Über die schweizerische Kultur.
Die Schweizer sind grundsolide,
bodenständige Leute.
Ich hätte nie gedacht, das war
eine riesige Überraschung für mich,
Das praktisch
all diese verschiedenen Branchen -
angefangen bei der Aviatik,
B wie Beizen, C wie Cafe
oder S wie Sport oder Sexworker,
alle möchten Geld
aus der Bundeskasse.
Und das ist viel Geld.
Ich hätte nie erwartet,
dass die Schweizer Wirtschaft
so fragil und empfindlich
in Bezug auf diese
aussergewöhnliche Zeit ist.
Vielen Dank.
- Ich möchte nur etwas sagen.
Noch einen Satz.
- Wir müssen weitermachen.
Wir müssen von der Zeit
nach Corona träumen.
Nur wenn wir positiv und gut
träumen, können wir das erreichen.
Das ist nicht veränderbar.
- Vielen Dank.
Trotzdem müssen wir das
am Schluss alle berappen.
Tamara Funiciello, würden Sie dafür
z.B. auch Steuererhöhungen
in Kauf nehmen?
Wir müssen uns fragen,
was es braucht.
Und wie gesagt:
Es braucht das Geld im Moment.
Und ja, wir würden Steuererhöhungen
in Kauf nehmen.
Die Frage ist, von wem.
Denn man muss sich bewusst sein -
um ein anderes Rechenbeispiel
zu bringen -
wir werden nicht alle
7'000 Fr. mehr Steuern zahlen.
Aber die zehn reichsten Leute
in diesem Land besitzen 221 Mrd.
Sie wollen es also bei den Reichen
holen? - Natürlich.
Aber lassen Sie mich die Rechnung
fertig machen, es ist wichtig.
Wenn man das alles
von ihnen bezahlen lassen würde,
hätten sie nach wie vor
15 Mrd. pro Person.
Sie könnten ruhig noch jeder Detail-
handelangestellten 5'000 Fr geben,
sie würden es nicht einmal merken.
Denn auf ihren Konten
gibt es so viele Zahlen,
dass sie das gar nicht merken.
Auf der anderen Seite
haben wir in Genf 2'500 Menschen,
die für Essen anstehen.
Sie fragen mich:
Sollen wir die Steuern erhöhen?
Ja, und zwar für den Zusammenhalt
des Landes,
für die Solidarität im Land,
damit wir jene Leute, die jetzt
leiden, aus dem Elend holen können.
Wir da ganz sicher nicht mitmacht,
ist Herr Aeschi.
Ich bin überhaupt nicht
einverstanden mit Tamara Funiciello.
Es wäre völlig falsch,
mitten in der Krise,
jetzt, wo viele Unternehmen
ums Überleben kämpfen,
die Steuern erhöhen zu wollen.
Der Staat, der Bundeshaushalt wird
nächstes Jahr weniger Geld haben.
Die Gewinne
sind massiv eingebrochen,
und brechen dieses Jahr noch ein.
Unsere Steuereinnahmen
werden weniger.
Wir haben jetzt schon 150'000 ...
Aber ich spreche
nur von den zehn Reichsten.
Lassen Sie mich ausreden,
Frau Funiciello!
150'000 Personen,
die arbeitslos sind.
1,9 Mio. - mehr als ein Drittel
aller Schweizer -
die in Kurzarbeit sind.
Die Firmen
haben also zu wenig Arbeit.
Darum bekommen sie ihren Lohn
von der Arbeitslosenkasse.
In dieser Situation wollen Sie in
der Sommersession 3 Mrd. jährlich
ins Ausland überweisen,
in dieser Situation wollen Sie
die Personenfreizügigkeit aufheben,
noch mehr Leute der EU
in die Schweiz holen.
Der Kurs der SP ist fahrlässig.
Die Schweizerinnen und Schweizer,
die heute schon arbeitslos sind,
noch zu bedrängen
mit billigen EU-Ausländern.
Ihr macht die Wirtschaft kaputt,
die SP macht die Wirtschaft kaputt
mit diesem Entwurf.
Herr Aeschi, Sie haben
meine Frage nicht beantwortet.
Sind Sie dafür,
dass die zehn reichsten Leute,
die 221 Mrd besitzen,
tatsächlich
einen Teil daran leisten?
Wissen Sie, wie viel Steuern diese
zehn Leute heute schon bezahlen?
Wie viel sie in die AHV einzahlen?
Wie viel Einkommensteuer
und Vermögensteuern sie abliefern?
Sie können
nicht immer noch mehr melken.
Fakt ist, dass sie dreimal reicher
sind als vor 20 Jahren.
Vielen Dank, Frau Funiciello,
dass Sie kurz den Job des Moderators
übernommen haben.
Herr Romano, es kitzelt Sie - warum?
Die Schweiz
braucht das momentan wirklich nicht.
Das sind
rein ideologische Diskussionen,
das ständige Polarisieren, das ganze
Aufpumpen - und wenig Lösungen.
Wir werden das lange bezahlen.
Es ist noch nicht sofort notwendig,
Steuern zu erhöhen.
Gott sei Dank ist die Steuerhoheit
heute noch bei den Kantonen.
Da können wir in Bern nicht
so viel machen, das ist positiv.
Das können wir uns leisten.
Wir haben in den letzten Jahren
gespart. Es wurde gut erklärt:
Das sind meistens Kredite,
die zurückgezahlt werden können.
Ich habe Vertrauen in unsere
Wirtschaft, in unsere Unternehmer,
die in den kommenden Jahren
weiter investieren
und wieder Wachstum
generieren können.
Und diese Kredite zurückzahlen.
Vielleicht ist es wieder einmal Zeit
für eine Steueramnestie.
Das sollte man wirklich diskutieren.
Die letzte
wurde im Jahr 1969 gemacht.
Im Moment
bräuchte man neue Substrate,
um die Wirtschaft anzukurbeln.
Das sollte irgendwann
das Parlament aufnehmen.
Ich habe eine parlamentarische
Initiative eingereicht und hoffe,
dass man
aus der religiösen Dynamik -
Katholiken gegen Reformierte -
herauskommt
und eine solche Möglichkeit prüft.
Ich hoffe, dass die kommenden Jahre
diese Polarisierung bremsen.
Und dass man wieder mal pragmatisch
über dieses Thema sprechen kann.
Die letzten 2 Min. waren absurd,
das brauchen wir jetzt nicht.
Und trotzdem müssen wir darüber
sprechen, wer das bezahlen soll.
Selbstverständlich.
Ich möchte noch dem Herrn von vorhin
eine Antwort geben.
Er sagte, es sei so viel Geld, dass
wir das einfach so ausgeben können.
Aber man muss sich die Alternativen,
die wir gehabt hätten, vorstellen.
Noch mehr Konkurse,
noch mehr Arbeitslose.
Dann fehlen uns sowieso
auch Steuereinnahmen usw.
Vielleicht zu diesen zehn Reichsten,
von denen sie sprachen.
Es ist so, wie Herr Aeschi sagte.
Sie sorgen schon
fast jahrelang für uns,
über die Hälfte der Steueranträge
kommen von diesen Reichen.
Sie sorgen dafür, dass wir uns
für jene, die wenig Steuern zahlen,
Infrastruktur leisten können
in den Bundesfinanzen.
Diese einfach an den Pranger
zu stellen, ist nicht in Ordnung.
Es gibt es auch Spendenaufrufe,
von der Glückskette usw.
ich kann mir gut vorstellen, dass
auch Reiche ihren Beitrag leisten.
Natürlich, wir sind
noch lange nicht über den Berg.
Die Krise
wird noch eine Weile dauern.
Darum ist es umso wichtiger,
dass wir mit den Laden-
und Restaurantöffnungen
langsam beginnen können,
zu arbeiten, Geld zu verdienen.
Aber wir sind noch nicht
über den Berg.
Auch wenn es darum geht,
dass am Montag der grösste
Lockerungsschritt beginnt.
Bei den Geschäftsmieten
wurde keine Lösung gefunden.
Wir haben schon oft in der "Arena"
in diesen Corona-Sendungen
über diesen Aspekt gesprochen.
Um ein Zitat kamen wir nicht herum.
Ich möchte es kurz vorspielen.
Ruedi Noser, FDP-Ständerat
und die Geschäftsmieten.
Etwas kann man wohl
klar und deutlich sagen,
auch auf die Gefahr hin,
dass das den einen oder anderen
Vermieter ärgert.
Die Hauseigentümer
können nicht die einzigen sein,
die ohne Schaden
aus dieser Krise herauskommen.
Frau Schneeberger,
wieso machen Sie nicht vorwärts?
Wir machen schon vorwärts.
Aber:
An dieser ausserordentlichen Session
hatten wir unseren Vorstoss
der WAK-N,
es ging dann zum WAK-Ständerat.
Der Ständerat wollte nicht einlenken
und legte uns während der Session
etwa drei verschiedene Varianten
vor. Er war sehr unschlüssig.
Als die letzte Variante kam -
zuerst sprach man
von 5'000, dann von 8'000,
es kam einem vor wie ein Basar.
Als der letzte Vorschlag kam,
hätte man ganz schnell eine WAK-N
machen sollen, das kurz absegnen,
damit die Vermieter und Mieter
eine Grundlage haben.
Wahrscheinlich
hätten Sie mich dann gefragt,
ob das eine seriöse Art
des Parlaments sei -
und das finde ich einfach nicht.
Und jetzt behandeln wir das in der
WAK-N am Montag und am Dienstag.
Es braucht also noch ein wenig Zeit.
Es kommt nun in die Wirtschafts-
kommission des Nationalrats,
um das Kürzel noch kurz aufzulösen.
Fakt ist: die Task Force zu den Mie-
tern und Vermietern brachte nichts.
Der Bundesrat
wollte sich nicht einmischen.
Und in diesen drei Tagen
fand man keine Lösung.
Frau Funiciello,
das ist doch ein Armutszeugnis.
Ich finde diese Erklärung
gerade ziemlich billig.
Wir haben in diesen drei Tagen
über viele Dinge entschieden.
Es gab einen Ordnungsantrag, dass
man auch darüber noch diskutiert.
Sie haben den abgelehnt, man
wollte nicht darüber diskutieren.
Sie nehmen damit die Möglichkeit
eines Konkurswelle in Kauf.
Es geht jetzt noch einen Monat,
bis man zu einer Entscheidung kommt.
Zeit geht vorbei.
Zeit, die momentan
für die KMU extrem wichtig ist.
Es ist wichtig,
dass die KMU Sicherheit haben.
Dort, wo ich jeweils
meinen Cappuccino hole,
wurde mir klar gesagt,
dass sie bald nicht mehr wissen,
wie sie ihre Miete bezahlen sollen.
Das ist einer der grossen Teile,
die sie bezahlen: die Miete.
Jetzt kommen wir und sagen: "Ihr
müsst halt noch ein wenig warten."
Seriöse Kommissionsarbeit
wäre gewesen,
eine Lösung zu finden mit der WAK-S
und nicht hierher zu kommen
und jemandem die Schuld zu geben.
Findet man in der Sommersession
eine Lösung -
Herr Aeschi,
machen Sie mit bei einem Kompromiss?
Das wichtigste für das Geschäft,
in dem du deinen Cappuccino kaufst,
ist, dass man wieder öffnen kann.
Die SVP war die erste Partei,
die schon am 31. März sagte,
dass man bald wieder
öffnen können muss -
mit entsprechenden Schutzkonzepten.
Was hat man nun alles gemacht?
Wir haben es vorhin gesehen:
über 60 Mrd.
Wir haben die Überbrückungskredite,
Erwerbsersatz für Selbstständige,
Kurzarbeit,
man hat sehr viel gemacht.
Sie schlagen nun
eine Enteignung vor.
Im Artikel 26 unserer Verfassung
ist die sog. Eigentumsgarantie.
Sie können nicht einfach
in ein Gesetz schreiben:
"Wir nehmen dem Viermieter
70 % aller Mieteinnahmen weg."
Das ist Enteignung.
Der Staat, die Eidgenossenschaft
wird,
wenn das Parlament im Juni
das so beschliessen sollte,
schadenersatzpflichtig.
Alle diese Mieten muss also dann
der Steuerzahler übernehmen.
Ich wehre mich dagegen,
dass der Steuerzahler
noch mehr Geld zahlen muss.
Wir haben schon 60 Mrd. ausgegeben.
Irgendwo muss man
zum normalen Leben zurückkommen.
Man muss andere Lösungen finden.
Die meisten kleinen
Coiffeurgeschäfte, z.B. dort,
wo ich vor zwei Tagen
meine Haare schneiden liess,
müssen gar nicht bezahlen,
sie haben eine Lösung gefunden.
Ich erwarte von jedem Vermieter
und Mieter bilaterale Lösungen.
Herr Aeschi spricht von
Enteignungen - Marco Romano.
Zuerst:
Man muss langsam hochfahren, die
Gefahr einer zweiten Welle ist real.
Dann: Es zeigt sich wieder einmal,
dass die Gesellschaft
viel schneller ist als die Politik.
Viele Kantone
haben bereits gehandelt,
viele private Mieter und Vermieter
haben schon Lösungen gefunden.
Diesen Personen
muss man dankbar sein.
Jetzt braucht es
eine globale Lösung,
die pragmatisch und kohärent
sein muss.
Dafür braucht man Zahlen,
eine Analyse der Situation.
Während der Session sahen wir,
dass auf der linken und auf der
rechten Seite am Seil gezogen wurde
und dass kein Kompromiss
möglich ist.
Ich bin sicher, dass die WAK-N
nächste Woche,
auch auf Antrag der Mitte-Fraktion,
eine gemässigte Lösung finden kann,
die in der Juni-Session kommt.
Aber ich hoffe, dass sich
die Situation bis dann beruhigt hat.
Dass das Vertrauen
in der Bevölkerung zurückkommt.
Und dass Mieter und Vermieter
auch untereinander Lösungen finden.
Balthasar Glättli,
Marco Romano beschrieb,
dass die Linken
und die Rechten gezogen haben.
Die CVP hat es richtig gemacht -
in Anführungszeichen.
Wer ist schuld daran,
dass man keine Lösung gefunden hat?
Das macht mich wirklich wütend.
Denn sie haben es versaut.
Die CVP hat es versaut.
Sie hätten es in der Hand gehabt,
einen Kompromiss zu finden.
Ich habe einen Antrag gemacht,
um zu versuchen,
den Schlussspurt zu machen -
ihre eigene Fraktionspräsidentin,
jene der Mitte-Fraktion
im Ständerat, fand,
das wäre eine richtige Lösung, dass
man diesen Schritt machen müsste.
Und kein einziger CVPler
hat zugestimmt.
Da hätte es auch ein wenig Führung
gebraucht, so geht es nicht.
Man kann nicht am Schluss sagen,
man sei jene Kraft,
die die Schweiz zusammenhält,
obwohl man nicht einmal
die eigenen Stände- und Nationalräte
zusammenhalten kann.
Da hat die CVP versagt.
Marco Romano, Sie haben es versaut,
sagt Herr Glättli.
Das stimmt absolut nicht.
Die Grünen können jetzt
nicht auf Pragmatismus pochen,
das machen sie praktisch nie.
Es war 19 Uhr abends,
das ist kein einfaches Geschäft.
Die Kantone sind betroffen,
es geht um riesige Zahlen.
Man muss diese Zahlen analysieren.
Es braucht Dokumente, Zahlen,
Analysen.
Man hätte das
nicht um 20 Uhr am Abend,
nach einer dreitägigen Session
in einem Zweikammernsystem
umsetzen können -
manchmal vergisst man,
dass wir zwei Räte haben.
Es gibt am kommenden Montag
eine Sitzung der WAK-Nationalrat,
da kann man diskutieren
und sich mit den Verbänden
und der Verwaltung austauschen.
Die Kantone Genf und Waadt
haben bereits auf kantonaler Ebene
eine Lösung gefunden.
Wenn man konkret, kohärent
und pragmatisch diskutiert,
kann man auch Lösungen finden.
Noch kurz zu Herrn Glättli.
Das tut mir jetzt leid.
Ich spreche auch als Präsident
des Deutschschweizer mit Verbands.
Wir haben z.B. den Kantonen
geholfen, solche Lösungen finden.
Aber es braucht
eine schweizweite Lösung.
Und wegen der Zeit: Wir hatten immer
eine viertägige Session angesagt.
Dass man den vierten Tag,
denn Donnerstag, nicht braucht,
war erst am Nachmittag klar.
Man hätte also Zeit gehabt.
Und es hätte keine grosse
Differenzbereinigung mehr gebraucht.
Als Mitglied der staatspolitischen
Kommission kennt Marco Romano
die Abläufe
genau gleich gut wie ich.
Man musste entscheiden:
Macht man das oder nicht?
Man hätte entweder
den Mut haben müssen, zu sagen:
"Ja, diese Lösung
ist es sicher nicht."
Dann hätten
die Geschäftsmieter gewusst,
dass sie sich
anders orientieren müssen.
Oder man hätte die Lösung
nehmen können.
Sie war nicht perfekt.
Ein Kompromiss ist nie perfekt, aber
es hätte eine Gewissheit gegeben.
Jetzt gehen sie pleite,
weil sie alles zurückzahlen müssen.
Und wir liefern einen
oder zwei Monate später ...
(Marco Romano) Es sind drei Wochen.
Ja, aber es liegt noch
ein Monat dazwischen,
in dem man die Mieten bezahlen muss,
die gestundet worden.
Man spürt ihre Wut ganz deutlich,
Balthasar Glättli
aus dem Homeoffice.
Was Homeoffice bedeutet und heisst,
das wissen wir im Land wohl alle.
Das haben wir dem Hintergrund auch
kurz gesehen mit dem Nachwuchs.
Das ist die "Arena"
in Corona- Zeiten.
Kathrin Bertschy, ich sehe Sie,
ich sehe Ihren Finger,
Sie wollen etwas sagen.
Ich stelle fest:
Jeder gibt dem anderen die Schuld.
Darf ich mich dazu melden?
- Sie sind aufgerufen.
Dass es eine Lösung braucht,
ist wohl für zwei Drittel der Räte
unumstritten.
Dass es noch keine gibt,
liegt daran,
dass die Situation
sehr unterschiedlich ist.
Bezüglich der Lage der Geschäfte
gibt es einfach unterschiedliche
Situationen.
In Innenstädten
bewegen sich die Geschäftsmieten
in einer völlig anderen
Grössenordnung als auf dem Land.
Die Wirtschaftskommissionen
des National- und Ständerats
hatten dort
einen unterschiedlichen Fokus
und schlugen
unterschiedliche Lösungen vor.
Sie wurden sich nicht einig.
Ich möchte aber anmerken:
Jede schlaue Vermieterin
kommt ihrem Vermieter entgegen
und verzichtet lieber für
mehrere Monate auf 70 % der Miete,
als später einen Totalausfall zu
haben, weil der Mieter Konkurs geht.
Es war noch nicht möglich, dass
sie sich einvernehmlich einigen.
Wir Grünliberalen
haben den Weg unterstützt,
dass man die Mietzahlungen auf 30 %
des geschuldeten Betrages reduziert.
Und dass die Vermieterseite
auf einen Härtefallfonds
zurückgreifen könnte.
Diese politische Lösung
kommt aus der WAK-N
und ich hatte den Eindruck -
anders als Herr Glättli -,
dass die CVP
das auch unterstützt hat.
Klar ist,
dass es einer Lösung braucht,
bei der Immobilienbesitzende
auch ihren Beitrag leisten.
Das ist auch in ihrem Sinne.
Weil sie sonst bald
gar keine Miete mehr bekommen.
Es muss langfristig gedacht werden,
damit nicht
die böse Überraschung kommt.
Trotzdem, Frau Schneeberger:
Ihr Fraktionskollege,
Christian Wasserfallen,
hat in diesem Zusammenhang
Folgendes getwittert:
Empfinden Sie das auch so?
Wenn ich noch einmal
auf die Mieten zurückkommen darf.
Mir ist schon klar,
dass man eine Lösung braucht.
Viele kleine Unternehmungen ...
Ich frage Sie danach trotzdem
noch einmal, was Sie dazu sagen.
Für viele kleinere Geschäfte
ist es ein Problem.
Aber so eine pauschale Lösung
wie jene der WAK-N mit 30/70
ist einfach keine Lösung,
weil wir verschiedene Strukturen
haben in den Kantonen.
In unserem Kanton hatten wir
Direkthilfe für solche Fälle.
Das finde ich eine gute Lösung.
Ich bin der Meinung - ich möchte
fast einen Aufruf machen -
es kann einfach nicht sein,
dass sich Mieter und Vermieter
nicht selbst einigen können.
Es nützt keinem Vermieter etwas,
wenn er später ein leerstehendes
Geschäftslokal hat.
In dieser Zeit,
bis wir das überstanden haben,
ist es sowieso schwierig,
einen guten Nachmieter zu finden.
Sie wissen nicht, wie oft dieser
Appell hier schon gemacht wurde.
Das kann ich mir vorstellen.
Noch einmal, ganz kurz:
"Sozialistisches Corona-Regime" -
ja oder nein?
Es gibt schon fast ein wenig
solche Ansätze.
Frau Funiciello,
das macht Sie sprachlos.
Es zeigt v.a., dass wenige Leute
hier drin wissen,
was Sozialismus ist.
Wenn die FDP nicht weiter weiss,
schwingt sie entweder
die Sozialismuskeule,
oder - wie Ruedi Noser heute -
betitelt junge, linke Frauen
als realitätsfremd.
Ich finde das
nicht besonders lösungsorientiert.
Das Geld, das wir in dieser Session
ausgegeben haben, ist nötig.
Dass die Immobilienmogule
und die Aktionärinnen und Aktionäre
einfach nicht dazu beitragen
mussten, finde ich nicht richtig.
Das ist nicht Sozialismus,
sondern Gerechtigkeit.
Alle Büezerinnen und Büezer bluten.
Auf der anderen Seite
schütten wir Dividenden aus,
obwohl es Kurzarbeit gibt.
Und Immobilienbesitzer/-innen
müssen einfach nicht bezahlen.
Das Dividendenverbot kam von ihrer
Fraktionskollegin Mattea Meyer,
im Nationalrat kam es durch,
im Ständerat nicht.
Es gab ein Powerplay.
Es ging darum, dass Firmen, die
jetzt von Kurzarbeit profitieren,
nicht später Dividenden an die
Aktionäre ausschütten können sollen.
Das ist doch eigentlich nur gerecht,
wenn man das verhindert.
Das ist ein Affront gegenüber allen
Unternehmerinnen und Unternehmern,
was Frau Funiciello gesagt hat:
dass sie nichts dazu beitragen.
Diese Leute haben ihre Firmen
gegründet, z.T. mit Privatvermögen.
Mit Herzblut, das ist
ihr Lebensinhalt, ihre Lebensidee.
Sie haben Arbeitsplätze,
Lehrstellen geschaffen.
Mit Kurzarbeit schauen Sie nun,
dass sie ihre Leute behalten können.
Mit einer umsichtigen Finanzpolitik
schauen sie,
dass sie die ganze Zeit
mit Kurzarbeit durchkommen.
Das ist ein ganz starkes
Misstrauensvotum
gegenüber den Unternehmerinnen
und Unternehmern,
wenn man sagt,
sie hätten nichts dazu beigetragen.
Zur Dividendenausschüttung:
Das kann unsensibel
aufgefasst werden von Leuten,
wenn man jetzt
eine Dividendenausschüttung macht.
Währenddessen man Kurzarbeit hat.
Aber auch
die Dividendenausschüttungen
gehen danach
in den Wirtschaftskreislauf.
Ein Unternehmer kann dann,
wenn er umsichtig geschaut hat,
ob die liquiden Mittel reichen,
sich eine Dividende ausschütten
und damit vielleicht
eine Heizung sanieren
und so noch
einem KMU einen Auftrag geben.
Es ist also sinnvoll,
dass man das weiterhin ausschüttet.
Sie sagen, es könnte
als unsensibel aufgefasst werden.
Ja.
Eine Zuschauerin hat sich
bei uns gemeldet, Conny Häfliger.
Guten Abend, Frau Häfliger.
Sie sind Hausfrau.
Sie waren mehrfach unterwegs
als Pflegehilfe in Altersheimen,
und Sie finden das eine Frechheit.
"Geht es noch?",
haben Sie mir gesagt.
Was geht denn noch, oder eben nicht?
Ich finde es krass,
dass man Dividenden und Boni an
die CEOs der Banken und Pharmafirmen
und an die Verwaltungsräte und die
CEOs der Airlines ausschüttet,
bei der SWISS und so.
Und die sagen dann,
sie bräuchten Unterstützung.
Und wie es Frau Funiciello sagt,
das Volk verhungert derweil.
Oben wird abgesahnt,
weil man kann.
Der Bundesrat hat gesagt,
wir sollen solidarisch sein.
Das Volk ist solidarisch.
Aber oben wird nicht geholfen,
dort sehe ich keine Solidarität.
Ich finde,
wenn man so viel verdient,
wenn man in der Schweiz arbeitet
und in der Schweiz ein gutes Leben
führen kann -
sei man Schweizer oder Ausländer -
warum kann man nicht teilen
und der Schweiz während dieser Krise
helfen?
Ich verstehe nicht,
dass gewisse Leute
fast 1 Mio. im Monat verdienen,
und andere gar nichts haben.
Das ist deutlich rüber gekommen.
Frau Funiciello
hat auch wohlwollend genickt.
Vielen Dank für dieses Votum,
das ist klar rüber gekommen.
Herr Aeschi, da muss ich Sie fragen:
Da gab es ja auch ein Wohlwollen
in der SVP-Fraktion
für das Dividendenverbot.
Das ist richtig,
die SVP-Fraktion war gespalten.
Ich bin z.B. vollkommen
einverstanden mit der Dame,
die sich gemeldet hat.
Wenn jemand vom Staat die Liqui-
ditätshilfe, die Kredite erhält,
sollte er keine Boni
auszahlen dürfen.
Er sollte keine Dividenden
ausschütten dürfen.
Nur ist es bei der Kurzarbeit
ein anderer Mechanismus.
Die Kurzarbeit
schützt den Arbeitnehmer.
D.h., wenn der Arbeitgeber sieht,
dass er keine Aufträge mehr hat
und Leute entlassen müsste, weil er
keine Arbeit mehr hat für sie,
kann er diese Mitarbeiter
in die sog. Kurzarbeit schicken.
Sie erhalten weiterhin den Lohn,
aus der Arbeitslosenversicherung.
80 %.
- 80 % des Lohnes.
Ansonsten müsste er sie entlassen.
Die Gefahr ist: Wenn man das so
regeln würde, wie es die SP wollte,
käme es am Schluss
zu viel mehr Entlassungen.
Das wollen wir natürlich auch nicht.
Sie haben auch gesagt,
die SVP sei gespalten gewesen.
Ich zählte 15,
die innerhalb der Fraktion
für das Dividendenverbot waren.
Sind denn das jetzt alle
Klassenkämpfer?
Nein, das ist z.B. ein Albert Rösti,
ein Andy Glarner, ein
Marcel Dettling, die sehr wohl ...
Wie es die Dame gesagt hat,
und da stimme ich zu:
Es geht eben ein Stück weit
schon zu weit.
Ich kann auch schlecht verstehen,
dass man da inmitten einer Krise
gross Dividenden ausschüttet,
und gleichzeitig sind die ganzen
Angestellten in der Kurzarbeit.
Ich sehe da
einen grossen Widerspruch.
Ich habe sehr viel Verständnis
für die verwendete Wortwahl.
Dieses Verständnis
haben Sie wohl auch, Herr Romano,
denn Sie haben auch
für das Dividendenverbot ...
... wie abgestimmt?
Sagen Sie es uns.
Sie haben Ja gestimmt.
- Ja.
Unsere Fraktion
war geteilter Meinung.
Politik
bedeutet manchmal auch Emotionen.
Die Motion, die mit einer riesigen
Mehrheit aus der WAK gekommen ist,
war nicht korrekt formuliert,
nicht perfekt.
V.a. die Rückwirkung passt nicht.
Denn wenn jemand etwas
2019 realisiert hat,
muss er das investieren können,
rausholen können.
Klar, wenn wir jetzt in diesem Jahr
und im kommenden Jahr schauen,
die Firmen,
die von Kurzarbeit profitieren -
ich selber bin auch auf Kurzarbeit -
müssen dann sorgfältig sein
mit dem Staat,
mit der Realität,
die von der Dame geschildert wurde.
Deswegen muss das Thema
angegangen werden.
Ich weiss nicht, ob es
gesetzgeberisch lösbar ist.
Manchmal sollte man auch meinen,
dass Anstand
nicht per Gesetz zu verordnen ist.
Ihr Vorstoss hat sowohl die SVP
als auch die CVP geteilt.
Das hat wahrscheinlich
mit dem Rückwirkenden zu tun.
Es war nicht so klug,
dass reinzuschreiben.
Der Punkt war:
Es musste gerecht sein.
Das war dann die Methode,
damit es fair ist.
Ich möchte Herrn Aeschi
noch etwas sagen.
Solidarität heisst,
den Worten Taten folgen zu lassen.
Und hier zu sagen,
dass es unanständig sei
und dann dagegen zu stimmen,
ist genau das nicht.
Man muss sich das vorstellen:
Diese Leute lassen sich
Dividenden ausschütten
und haben Angestellte,
die vielleicht 4'000 Fr. verdienen.
Die verdienen jetzt noch
20 % weniger, also noch 3'200 Fr.
Auf der anderen Seite
Besitzer von Grossunternehmen -
und es sind v.a. die Grossen,
das wissen wir,
denn die Kleinen
sind in der Regel anständig.
Das ist z.B. die ABB, die sich dann
Milliarden ausschüttet.
Das ist schlichtweg unanständig.
Ich kann nicht verstehen,
wie Sie dafür sein können,
das, wenn jemand arbeitslos ist, IV
oder Sozialhilfe bezieht, Sie sagen,
diese Person erhalte Geld vom Staat,
also müsste sie leisten,
es gelten Bedingungen.
Diese Unternehmen
erhalten jetzt auch Geld vom Staat.
Wieso haben sie keine Bedingungen?
Das finde ich nicht fair.
(Thomas Aeschi) Es sind nicht Unter-
nehmen, die Geld vom Staat erhalten.
(Tamara Funiciello) Doch, 6 Mrd.
Es sind die Arbeitnehmer,
die das Geld bekommen.
Ich wiederhole:
Was schützt dieses Instrument?
Es sorgt dafür, dass es nicht
zu viele Arbeitslose gibt.
Wenn ein Unternehmen
keine Aufträge mehr hat,
weil die ganze Welt
von der Pandemie betroffen ist
und die ganze Wirtschaft
am Boden liegt,
können die Angestellten
in die Kurzarbeit.
Sie bekommen weiterhin Lohn,
immerhin 80 %.
Werden sie stattdessen entlassen,
haben wir noch viel mehr
Arbeitslose.
Wir haben heute schon
150'000 Arbeitslose.
Die Personen in Genf,
die Sie erwähnt haben,
die 2'500,
die für das Essen angestanden sind -
viele von ihnen sind erst vor Kurzem
in die Schweiz gekommen.
Wieder 900 im März aus Eritrea,
aus der Türkei, Asylbewerber.
(Tamara Funiciello) Also wirklich.
(Thomas Aeschi) Dort wollen Sie
immer mehr reinholen.
Sie machen die Schweiz
mit solchen Massnahmen kaputt.
Sie holen immer mehr Leute
in die Schweiz.
Darum geht es uns schlechter,
darum wird die Schweiz ärmer.
Da klage ich die SP-Politik an.
Bevor wir zu einer
Zuwanderungs"Arena" werden,
noch kurz Frau Schneeberger
zu diesem Punkt -
auch als Vizepräsidentin
des Gewerbeverbands -,
dass da oben abgezockt wird
und es die Kleinen austragen müssen.
98 % unserer Firmen sind kleine
und mittlere Unternehmen.
Oftmals sind es Familienunternehmen.
Auch die sind manchmal in der Lage,
solche Dividenden auszuschütten.
Wie gesagt: Ich schätze unsere Un-
ternehmer/-innen als umsichtig ein.
Sie merken auch,
dass es nicht gut für das Image ist,
wenn man jetzt ausschüttet
und Kurzarbeit hat.
Auf der anderen Seite:
Diese Rückwirkung
ist jenseits von Rechtssicherheit
und Planungssicherheit.
Schon nur wie man
die Rückabwicklung machen wollte.
Das ging gar nicht.
Würden wir jetzt 2020 und 2021
diskutieren, muss man auch sagen:
So wie die Geschäftsverläufe
in diesen Jahren sind,
wird es überhaupt nicht dazu kommen,
dass man überhaupt
Dividenden ausschütten kann.
Daher läuft das ins Leere.
Sicher ist es gut, dass
die Diskussion stattgefunden hat,
aber das ist ein Eingriff
in die unternehmerische Freiheit
und das Eigentum der Aktionäre.
Ich vertraue den Unternehmern,
dass sie umsichtig damit umgehen.
Trotzdem stellt sich die Frage,
wie die Wirtschaft langsam
wieder in die Gänge kommt.
Natürlich mit den Lockerungen
ab Montag,
aber es gibt auch eine Forderung
der SVP, von wegen Zuwanderung.
Sie sagen,
die Grenzen müssten zu bleiben,
die Personenfreizügigkeit
müsste ausgesetzt werden.
Was das bedeuten würde, hat
der Präsident von Swissmem gesagt,
vom Verband der Maschinenindustrie,
Hans Hess:
Damit machen Sie den Wohlstand
doch wieder kaputt.
Man muss aufpassen,
was genau gemeint ist.
Wir verlangen,
dass jetzt sichergestellt wird,
dass nur Personen
über die Grenze einreisen,
die nicht Virusträger sind.
Das Virus ist ganz klar aus
Norditalien in die Schweiz gekommen,
deshalb war das Tessin anfangs
am stärksten betroffen.
Später waren es
Genf und Basel-Stadt.
Alle drei sind Grenzkantone.
Das Virus ist ganz klar aus
dem Ausland in die Schweiz gekommen.
Was wir jetzt
auf keinen Fall wollen,
ist das, was Herr Hess fordert,
nämlich dass die
Personenfreizügigkeit
sofort wieder installiert wird.
Dass also alle Arbeitgeber,
deren Angestellte in Kurzarbeit sind
oder entlassen wurden,
sofort in die EU gehen
und Billigarbeitskräfte
einstellen können.
Zuerst müssen wieder die
Schweizer/-innen eingestellt werden.
Das Virus sei also
aus Norditalien reingekommen.
Herr Romano,
ich habe es nicht vergessen,
Sie haben am Anfang auch gesagt,
die Grenzen müssen geschlossen sein.
Sie müssen geschlossen bleiben,
v.a. aus gesundheitlichen Gründen.
Wir können die Grenzen öffnen
für Grenzgänger,
die als Arbeitskräfte
gebraucht werden.
Aber für den Tourismus,
für tägliche Ausflüge ins Tessin,
nach Basel oder Genf -
die brauchen wir im Moment nicht.
Unser Gesundheitssystem
ist schon unter genügend Druck.
Diese Aussage ist total falsch,
denn man spricht von Produkten.
Diese wurden nie blockiert.
Güter konnten immer rein und raus,
ohne grosse Probleme.
Das hat unsere Wirtschaft
sehr gut gemacht.
Jetzt muss man langsam rauffahren.
Und die Geschichte, wie die Krise
angefangen hat, hat gezeigt,
dass vom Bund organisierte resp.
koordinierte Massnahmen aus Bern
die einzelnen Regionen
und Situationen beachten müssen.
Dort, wo es aus gesundheitlichen
Gründen notwendig ist,
langsamer vorwärts zu machen,
muss das gewährleistet werden.
Es braucht einen nationalen Ansatz
mit viel Respekt gegenüber
den regionalen Situationen.
Hätten wir das nicht gehabt,
wäre die Situation im Tessin
noch schlimmer gewesen.
Wir haben selber ein paar Tage
vor den anderen geschlossen.
Und wir haben mit den Sozialpartnern
entschieden,
dass wir alle Firmen stoppen.
Das Bundesamt für Justiz sagte,
das könnten wir nicht machen,
und drei Tage später
hat der Bundesrat
dieses Fenster
für besonders betroffene Regionen
in die Verordnung eingebaut.
Aus der Erkenntnis, die Sie selbst
erlebt haben im Tessin.
Sie haben es mitgekriegt.
Das war ein Plädoyer
für ein langsames Auffahren.
Ganz langsam,
Gesundheit im Vordergrund.
Aber für wen das im Moment
natürlich absolut noch nicht gilt,
ist die Luftfahrt.
Auch in die wurde Geld gesteckt.
Wie es im Moment aussieht:
Sie ist buchstäblich am Boden.
Das sind keine Bilder
vom Grounding der Swissair,
sondern aktuelle Bilder
vom Flugplatz Dübendorf.
Fast die ganze Flotte, 80 % der
SWISS-Maschinen, steht am Boden.
Nach und nach
soll es da wieder rauf gehen,
aber Hunderte von Stellen
könnten in Gefahr sein.
1,9 Mrd. Fr. sind im Hilfstopf.
Geld, das an strenge Auflagen
geknüpft wurde.
Aber an eine nicht, und das ärgert
die Grünen und Grünliberalen:
an die Ziele
des Pariser Klimaabkommens.
Balthasar Glättli,
weshalb wollen Sie die Luftfahrt
mehr in die Pflicht nehmen,
büssen und abstrafen als andere?
Nicht mehr,
aber die Luftfahrt
trägt einen wesentlichen Teil
zur Klimaerwärmung bei.
Die Luftfahrt muss sowieso
in den nächsten Jahren
massiv umgebaut werden.
Einerseits
muss sie redimensioniert werden
und andererseits
auf neue Technologien setzen,
z.B. künstliches Kerosin
als Treibstoff,
das eben nicht aus fossilen Energien
hergestellt wird.
Wir wollen nicht die Luftfahrt
abwürgen, sondern sagen:
Wenn wir jetzt
so viel Geld investieren -
es ist eine der wenigen Branchen,
die überhaupt
direkt Subventionen erhält -
soll das verbunden sein
mit verbindlichen Klimaauflagen.
Das davon am Schluss überhaupt
nichts übrig geblieben ist,
ist ein Armutszeugnis
des Parlaments.
Wir hatten letzten Herbst
eine Klimawahl.
Die Klimakrise
ist nicht aus der Welt geschafft,
nur weil wir jetzt
eine andere Krise haben,
die wir auch bewältigen müssen.
Die Corona-Krise
mit Klimazielen zu verbinden,
das konnte doch nicht funktionieren,
Kathrin Bertschy.
Würde Frau Martullo hier stehen,
würde sie sagen: "You dreamer, you."
Die Sache ist,
die Lufthansa-Tochterfirma SWISS
wollte einen weit höheren Kredit
beanspruchen
als alle anderen Unternehmen.
Die Bedingungen sind sonst,
dass man einen Kredit erhält im
Umfang von 10 % des Jahresumsatzes.
Der Bundesrat wollte die Luftfahrt
überdurchschnittlich unterstützen.
Viel stärker als alle anderen
Branchen und Unternehmen.
Wenn man das tut,
geht das nicht ohne Auflagen.
Das ist legitim.
Wir können nicht einer Branche
einen Kredit geben in diesem Umfang,
und sie muss nichts tun,
um das Klimaziel zu erreichen
mit den Geldern,
die als Kredit gegeben werden.
Wir Grünliberalen wollten
die Luftfahrt dazu verpflichten,
dass sie,
wenn sie die Kredite erhält,
schrittweise auf
synthetische Treibstoffe umstellt,
die das Klima nicht belasten.
Diese Auflagen
fanden keine Mehrheit.
U.a. deshalb
haben wir den Kredit abgelehnt.
Vielen Dank.
Thomas Aeschi,
die SVP hat immer gesagt,
sie sei schon grün gewesen,
bevor es die Grünen gab.
Aber da haben sie es
ganz schnell wieder vergessen.
Wir stehen mitten in einer Krise.
Die Luftfahrt
ist besonders betroffen davon.
Niemand hat ein Interesse daran,
dass plötzlich der Flughafen Zürich
oder die SWISS Konkurs geht.
Am Schluss
brauchen die Schweizer/-innen,
aber auch unsere Wirtschaft,
eine Anbindung ausserhalb der EU.
Wir haben ja nur die EU
um uns herum.
Wir müssen auch angebunden sein
an Amerika, Asien, an andere Länder.
Ein Landesflughafen,
zusammen mit Basel, Genf und Lugano
ist meines Erachtens sehr wichtig.
Frau Bertschy hat es richtig gesagt:
Es sind Kredite,
nicht Subventionen,
wie Herr Glättli gesagt hat.
Mit 2,5 % sind sie verzinst.
Die SWISS muss sie zurückzahlen.
Kann sie das nicht, fällt
die ganze SWISS an die Schweiz.
Uli Maurer
hat gute Sicherheiten ausgehandelt,
damit das Geld wieder zurück
in die Staatskasse kommt.
Petra Gössi ist auch schon hier
gestanden und hat gesagt,
zur DNA der FDP
gehöre der Klimaschutz.
Aber bei diesem Punkt
hat das die FDP auch vergessen.
Sicher nicht.
Noch zu Herrn Glättli:
Er hat gesagt,
die SWISS trage wesentlich
zur Umweltverschmutzung bei,
ich sage es mal so.
Aber sie trägt auch wesentlich
zur Volkswirtschaft bei.
Sie muss Tausende von Arbeitsplätzen
sichern,
auch die Flugnebenbetriebe
müssen gesichert werden.
Natürlich ist die FDP nach wie vor
für den Klimaschutz.
Aber gerade weil wir jetzt
in einer Krise sind,
finden wir die Verknüpfung mit
dem Klimaschutz nicht angebracht.
Wir werden das CO2-Gesetz
im Sommer behandeln im Parlament.
Da ist immer noch genug Zeit,
um die Klimaschutz-Anforderungen
zu diskutieren.
Was ich eigentlich spannend finde:
Dass ausgerechnet die Gewerkschaft
des Luftverkehrs
allen Parlamentariern
einen Brief geschickt hat
und selbst gesagt hat:
"Klimapolitische Auflagen,
die einzig von der SWISS und Edel-
weiss eingehalten werden müssten,
nützen dem Klima nichts,
gefährden aber in der Schweiz
bis zu 70'000 Arbeitsplätze,
ohne dass dabei
eine CO2-Reduktion stattfindet."
Das kam von den Gewerkschaften.
Damit haben wir die SP
und die Grünen auch konfrontiert,
und es kam nie eine Antwort.
Sie fühlen sich also offensichtlich
nicht vertreten.
"In einer Krise
soll man nie die Chance verpassen" -
das hat der Mann gesagt,
der Grossbritannien
durch den Zweiten Weltkrieg
geführt hat, Winston Churchill.
Aber die Krise als Chance -
wer sind denn die Verliererinnen
und Gewinner dieser Corona-Krise
in der Schweiz?
Als Feministin, Tamara Funiciello,
werden Sie ganz sicher sagen:
die Frauen.
Das haben Sie im Anfang der Sendung
schon gesagt.
Ist es nicht etwas billig,
jetzt auf der femimistischen
Klaviatur zu klimpern?
Nein.
Man muss darüber sprechen,
was Feminismus eigentlich heisst.
Es ist ein Freiheitskonzept für alle
Menschen, nicht nur für Frauen.
Zweitens muss man ganz klar schauen,
wer im Billiglohnsektor arbeitet.
Das sind Frauen.
Wer wird jetzt den Job verlieren?
Das sind häufig Frauen.
Wenn es Abbaupakete gibt -
wenn wir eben nicht bereit sind, die
Steuern zu erhöhen für die Reichen,
muss man abbauen
beim Service public.
D.h., wir haben
noch weniger Pflegepersonal.
Das machen v.a. Frauen.
Das ist einfach eine Realität.
Im Moment sind die Gewinnerinnen
und Verlierer der Krise nicht klar.
Aber man muss dafür sorgen, dass
die Frauen nicht - schon wieder -
die Kosten der Krise tragen müssen.
Neben Ihnen, genau 2 m, habe ich
einen Mann tief einatmen hören.
Warum, Marco Romano?
Gewinner und Verlierer
kann nur die gesamte Schweiz sein,
von den Stärksten
zu den Schwächsten,
von den Jungen zu den Alten,
Frauen, Männer,
alles, was es in unserer
Gesellschaft gibt,
muss aus dieser Krise kommen.
Einen Gewinner gab es bisher:
unser Gesundheitssystem.
Und damit auch unsere Institutionen
mit unserem Föderalismus.
Wir konnten die Problematiken
dort anpacken,
wo sie am stärksten
ausgeprägt waren.
Ich hoffe, dass man jetzt nicht
auf den Einzelnen fokussiert ist,
sondern ein Projekt
für das ganze Land aufbauen kann.
Das wird sicher
mind. zehn Jahre dauern.
Dieses Märchen erzählen uns die
Bürgerlichen seit Beginn der Krise:
dass wir alle
im selben Boot sitzen.
Das stimmt aber nicht.
Wir sind im gleichen Sturm, aber es
gibt Leute, die haben Luxusjachten,
und dann gibt es ganz viele, die
in einem kleinen Gummiboot sitzen.
Es geht darum, alle zu schützen,
nicht andere Menschen ins Wasser
schubsen und ertrinken lassen.
Ich glaube, kein Schweizer möchte
momentan in einem anderen Land sein.
Wo geht es den Menschen während
dieser Krise momentan besser?
Macht es Italien, Frankreich,
Schweden, die USA besser?
- 2'500 Menschen in Genf
stehen für Essen an - für Essen!
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte den bildhaften Vergleich
der Luxusjacht und des Gummiboots
aufnehmen,
Alle sind im selben Sturm,
darauf können wir uns einigen.
er führt uns durch den Sturm?
Der Bundesrat. Und wie?
Mit Notrecht, das ist so
festgehalten in Epidemie-Gesetz.
Das ist gestützt auf die Verfassung,
das sei klar gesagt.
Es ist da,
um in der Not schnell zu handeln
und die Sicherheit der
Schweizer/-innen wahren zu können.
Den Begriff Notrecht
haben wir jetzt oft gehört,
aber was bedeutet er genau?
Wir haben es zusammengefasst:
Versammlungen über fünf Personen:
verboten.
Das hat der Bundesrat entschieden.
Per Notverordnung gemäss Verfassung.
Und damit die Grundrechte
beschnitten.
Ohne dass Parlament, Kantone und
Bevölkerung mitentscheiden konnten.
Solche Notverordnungen
des Bundesrats
treten nach sechs Monaten
automatisch ausser Kraft.
Ausser sie werden
innerhalb von sechs Monaten
dem Parlament unterbreitet.
Dieses kann dann
über die Nordverordnung entscheiden.
Sie etwa ganz ablehnen
oder die Massnahmen der Notverord-
nung in ein Gesetz schreiben.
Eine Notverordnung kann aber auch
durch eine Parlamentsverordnung
ersetzt werden.
Und das Parlament kann zudem
jederzeit ein Gesetz erlassen,
das der Notverordnung des Bundesrats
widerspricht,
und diese damit ausser Kraft setzen.
Also, der Bundesrat
hat mit Notrecht regiert.
Jetzt hat sich das Parlament
wieder eingeschaltet
und will wieder einen Teil der Macht
zurück.
So kann man das verstehen.
Herr Aeschi,
Sie wollen dem Bundesrat
das Notrecht ganz wegnehmen.
Zwei von der SVP sind im Bundesrat -
vertrauen Sie ihnen nicht?
Es geht um etwas anderes.
Die SVP-Fraktion hat letzten Samstag
einstimmig beschlossen,
dass wir zurückkommen müssen
zur verfassungsmässigen Ordnung.
Wir können nicht mehr
die zentralistische,
planwirtschaftliche Führung haben,
die wir in den letzten Wochen
hatten.
Das führt zu Enteignung,
zu massiven Eingriffen
in verschiedene Freiheitsrechte
der Bürger.
Das muss aufhören.
Wir wollen v.a. nicht,
dass der Bundesrat
in eigener Kompetenz
Milliardenzahlungen sprechen kann.
Immerhin hat uns der Bundesrat
jetzt zugesichert,
keine weitere Gelder mehr
mit Notrecht zu sprechen.
Aber er will das Notrecht
noch bis im September beibehalten.
Das scheint mir sehr lange.
Er will die ganzen sechs Monate
ausschöpfen,
um alleine Verordnungen
durchsetzen zu können.
Theoretisch ist im Bundesrat immer
noch eine bürgerliche Mehrheit,
nur von wegen Planwirtschaft.
Man sieht nicht genau,
wer wie abstimmt,
aber auf dem Papier wäre es so.
Oder spielt Viola Amherd das
Zünglein an der Waage, Herr Romano?
Ich finde das
inkohärent und inkongruent.
Auch das Notrecht
ist politisch legitimiert.
Das Epidemie-Gesetz
haben wir durch das Parlament
und vor das Volk gebracht,
und dieses hat es angenommen.
Allen war klar: In einer Krisen-
situation muss die Regierung führen.
Unsere Regierung hat gezeigt,
dass auch regionale Anliegen
während dieser Notrecht-Phase
beachtet werden.
Man konnte auch
regionale Ansätze wählen.
In den letzten drei Tagen
der Session haben wir gesehen:
Wenn sich das Parlament
sofort einmischt,
mit der bestehenden Polarisierung,
bremsen wir jedes Projekt
und versagen.
Es braucht Zeit.
Es war extrem schnell, acht Wochen.
Bis im September
vergehen noch ein paar Monate.
Bis dahin können wir das Notrecht
in ein Gesetz schreiben,
da wird es eine parlamentarische
Debatte geben,
die Kommissionen werden sich
damit beschäftigen, und das Ganze
wird mit Rücksicht auf die Arbeit
der Kantone und Gemeinden gemacht.
Wir wurden nicht von sieben Personen
geführt und gesteuert.
Jede Person in diesem Land
hatte viel Verantwortung.
Unsere Institutionen
haben sehr gut agiert.
Sie sagen, kein Notrecht,
aber dann listen Sie auf,
was Bundesbern in den
kommenden Wochen machen will ...
(Thomas Aeschi)
Was wir machen müssen.
(Marco Romano) "Wir"
im Sinne unserer Institutionen.
Nicht nur das Parlament,
nicht nur die SVP.
Die Bevölkerung vertraut also
grossmehrheitlich dem Bundesrat,
den sieben Männern und Frauen,
das zeigt die SRG-Umfrage
von dieser Woche.
62 % der Befragten sagen,
sie hätten ein grosses oder sehr
grosses Vertrauen in den Bundesrat.
Trotzdem: Sie, Herr Aeschi,
und Ihre Partei sagen,
dass Sie spüren den kleinen Mann,
die kleine Frau spüren.
Sind Sie im Moment
nicht mehr so nahe am Puls?
In der Krise war es richtig,
dass der Bundesrat
alleine handeln konnte.
Er ging sehr weit.
Aktuell läuft auch eine grosse
Diskussion unter Staatsrechtlern,
ob er vielleicht sogar
zu weit gegangen ist.
Er ist mit Sicherheit
sehr weit gegangen mit dem,
was er alleine verfügt hat.
Jetzt, wo die Fallzahlen zum Glück
abnehmen, sind wir der Meinung,
dass der Bundesrat
das Instrument wieder ablegen
und die Macht wieder
zurückgeben soll an die Kantone.
Regierungsrätin Natalie Rickli
aus dem Kanton Zürich sagt,
dass die Kantone wieder
selbst entscheiden wollen,
auch viele Gemeinden
wollen das wieder.
Vor September muss der Bundesrat
die Kompetenzen wieder zurückgeben.
Das ist ganz wichtig.
Ich will nicht
in einer Planwirtschaft leben,
in der alles von Bern aus
zentral gesteuert ist.
Die Kantone wissen am besten,
was für sie richtig ist.
Und die Gemeinden
wissen es häufig noch besser.
Der Föderalismus
soll es also richten.
Dafür sind Sie ja auch,
Frau Schneeberger?
Zu der Umfrage: Es gab auch
eine Umfrage, die gezeigt hat,
dass sich die Leute immer mehr in
ihrer Freiheit beschnitten fühlen,
dass sie mehr Freiraum möchten,
um selbst zu entscheiden.
So sind wir Schweizer halt.
Klar, wir hatten
keine einfache Situation.
Wir liessen uns quasi
etwas von oben befehlen.
Normalerweise gibt es dagegen
Gemeindeversammlungen
oder Referenden.
Die Bevölkerung hat gut mitgemacht.
So wie ich heute
Bundesrat Berset verstanden habe,
war das auch eine der Fragen ...
Ich denke,
sie haben jetzt schon im Sinn,
die Notverordnung
in das ordentliche Gesetz zu führen,
das vors Parlament zu bringen.
Aber offensichtlich
braucht es mehr Zeit,
um das alles zu verarbeiten.
Aber September finde
ich schon sehr lang.
Aber man muss dem Bundesrat
wohl diese Zeit geben.
Was auch Zeit braucht,
ist ein Begriff, den wir neu
in der Krise kennen gelernt haben:
Social Tracing.
Denn über allem steht die Gefahr
einer zweiten Welle.
Und ob uns dann das Handy
davor bewahren kann -
darüber ist eine riesige Diskussion
im Land entstanden.
Es entstand der Anschein,
als wäre die Politik
ein wenig runter vom Gaspedal,
um ein Gesetz zu zimmern,
bevor demnächst
ein Test gestartet werden soll.
Social Tracing, d.h., dass man
die Infektionen nachverfolgen
und die Leute warnen kann.
Wie das konkret aussieht,
haben wir grafisch aufgearbeitet.
Auch mit Corona infizierte Personen
gehen einkaufen.
Sie arbeiten
oder gehen spazieren.
Weil sie nicht wissen,
dass sie das Virus in sich tragen.
Wer einer infizierten Person
nahe gekommen ist,
weiss das ebenso meistens nicht.
* Unverständliches Gespräch *
Das soll nun eine Handy-App
nachverfolgen können.
Wer die App installiert,
macht möglich,
dass die Kontakte
zwischen den App-Benutzern
für eine gewisse Zeit
anonym zurückverfolgt werden können.
Wird eine Person positiv
auf das Coronavirus getestet,
meldet sie es der App.
Die App informiert automatisch
alle weiteren App-Benutzer,
die engen Kontakt
mit der infizierten Person hatten.
* Vibrationsgeräsuch *
So kann sie sich
in Isolation begeben
und weitere Ansteckungen verhindern.
Kaum jemand in diesem Land hat sich
so für den Datenschutz eingesetzt
wie Balthasar Glättli.
Und jetzt schiebt man das möglicher-
weise überlebenswichtige Tool
Social-Tracing-App
auf die lange Bank.
Da muss ich nachfragen.
Retten Sie lieber Daten
als Menschen, Herr Glättli?
Ganz und gar nicht.
Es war ein Entscheid,
den sowohl die staatspolitische
Kommission des Nationalrats
sowie diejenige des Ständerats
mit klarer Mehrheit
beim Parlament beantragt
und auch dort eine klare Mehrheit
gefunden haben -
v.a. aus Gründen des Datenschutzes.
Die App ist kein Teufelszeug - mich
erreichen manchmal Nachrichten,
weil ich mich nicht fundamental
gegen diese App wehre,
die sagen, das sei moderne Stasi.
Nein, ist es nicht.
Aber sie ist auch nicht
das Wundermittel,
als das sie oft dargestellt wird.
V.a. haben die meisten
das Gefühl, es helfe dann,
die Distanzierungsmassnahmen oder
allenfalls eine Maskentragepflicht
verhindern zu können,
was nicht der Fall ist.
Solange wir keinen Impfstoff haben -
ob wir jetzt die App haben
oder nicht -,
uns an die Distanzregeln
halten müssen.
Klar, es ist kein Wundermittel,
das sagt auch Marcel Salathe,
der praktisch bei allen Fraktionen
war, um das zu erklären.
Aber es kann beitragen
als ein Teil eines Massnahmenpakets.
Und Sie stehen schon wieder
auf die Bremse.
Nein, es kann absolut
dazu beitragen.
Es ist eine der Massnahmen,
die es erlauben kann,
dass man schneller ist beim Tracing,
als wenn man es von Hand macht.
Gleichzeitig muss man
das Umfeld klären.
Was bedeutet das für die Leute, wenn
jemand eine solche Nachricht erhält?
Muss dann diese Person
zu Hause bleiben?
Und wenn sie es nicht tut
und jemanden ansteckt,
ist sie dann strafbar?
Oder wenn sie zu Hause bleibt,
ist sie abgemeldet,
erhält sie Lohn oder nicht?
Es gibt viele Fragen, die nichts
mit dem Datenschutz zu tun haben.
Gestern hatten wir eine Sitzung
in der staatspolitischen Kommission.
Die verschiedenen
Vertreter der Verwaltung
haben sich diametral widersprochen.
Solange solche Fragen
nicht geklärt sind,
ist das, was der Bundesrat macht,
richtig ...
Also vorsichtig rauffahren.
... die App möglichst schnell
publikumstauglich zu machen.
Es gibt den Test,
er wird deswegen nicht verzögert.
Aus Sicht der Politik
ist es auch möglich,
ihn auf mehr als ein paar Tausend
Personen auszuweiten,
das ist kein Problem.
Aber wir müssen am Schluss
die sozialen Fragen lösen.
Aber trotzdem - Kathrin Bertschy:
Man spricht nicht erst seit gestern
von Social Tracing.
Es ist seit mind. acht Wochen
ein Thema.
Und man weiss immer noch nicht,
wer warum wie was machen soll.
Man hat doch
wertvolle Zeit verloren.
Das Pilotprojekt kommt,
und ich empfehle mit gutem Gewissen,
teilzunehmen.
Man hatte noch Fragen, die man nicht
abschliessend klären konnte.
Es ist ein wertvoller Baustein,
aber nicht der einzige,
der uns hilft,
aus der Krise zu kommen.
Die Daten werden dezentral
gespeichert, es ist freiwillig -
das ist wichtig,
denn es würde unsere Kultur
widersprechen, das aufzuzwingen.
Es ist ein wertvoller Baustein.
Es dauert noch ein wenig,
aber der Pilottest kommt bald.
Es ist wichtig, das zu nutzen.
Sie empfehlen,
die App herunterzuladen.
Sie treffen
den Nerv vieler Personen.
Das hat die SRG-Umfrage
auch gezeigt.
60 % der Befragten sagten Ja
oder eher Ja
auf die Frage, ob sie die App
freiwillig installieren würden.
Die Politik lässt sich
etwas mehr Zeit,
das Volk ist schon
einen Schritt weiter.
Als Volksvertreter, Herr Romano,
wo ist der Aufruf, das zu machen?
Es wurde gut gesagt,
dass es ein Hilfsmittel ist.
Die Kantone werden
das Contact Tracing machen,
mit den Kantonsärzten,
die nach einer Meldung der App
selbst entscheiden werden,
zusammen
mit den betroffenen Personen,
ob es besser ist,
in Quarantäne zu gehen oder nicht.
Ab Montag kann man die App
herunterladen.
Es ist eine Testphase,
und die nützt dem Interesse,
das Contact Tracing einzuführen.
Im Juni beraten wir im Parlament
ein Gesetz mit einem Artikel.
Es braucht nur einen Artikel als
gesetzliche Grundlage für die App.
Das Parlament
kann das schnell konkretisieren.
Das gibt
eine verstärkte Legitimierung.
Contact Tracing haben wir schon
am Anfang der Epidemie gemacht,
einfach ohne technologische
Hilfsmittel.
Wir bekommen jetzt
diese Unterstützung.
Ich werde die App
sicher herunterladen.
Ich hoffe, dass die Mehrheit der
Schweizer Bevölkerung das auch tut.
Wir haben sowieso genug Apps,
die unser tägliches Leben
kontrollieren, speichern.
Da machen wir uns keine Sorgen.
Wir lesen, schreiben alles
auf TripAdvisor,
und wollen so eine App
dann nicht installieren.
Auf eine App mehr oder weniger,
die uns Daten absaugt,
kommt es also nicht an.
Sie werden sie herunterladen.
Frau Schneeberger, Sie?
Ich auch, es ist ein guter Zusatz zu
den anderen Mitteln, den Tests z.B.
Es ist ein zusätzliches Hilfsmittel.
Es ist aber gut,
dass es freiwillig ist.
Laut Umfrage fand man 60 %,
die mitmachen würden.
Bezüglich Datenschutz:
Wenn man sieht, wie viel die Leute
von sich aus schon preisgeben ...
Es gibt auch andere,
die Angst haben,
aber es wird ja alles
nach kurzer Frist gelöscht,
und man kann es nicht nachverfolgen.
Ich finde es ein gutes Hilfsmittel.
Frau Funiciello, Sie waren
in den letzten paar Minuten
fast schon verdächtig still,
als es um die App ging.
Sie haben heute Abend
immer wieder einen Aufruf in diese
Richtung gemacht, mitzumachen.
Machen denn Sie auch mit
bei dieser App?
Ich werde Sie herunterladen.
In unserem Beruf haben wir
viel Kontakt mit Menschen,
das wird auch nötig sein
in den nächsten Tagen.
Es ist ganz wichtig,
die Distanzregelungen einzuhalten,
oft die Hände zu waschen usw.
Aber ich werde die App
herunterladen, um zu verhindern,
Leute in meinem engsten Umfeld
anzustecken.
Aber, und das ist mir auch wichtig,
genau wie Frau Schneeberger:
Es muss freiwillig bleiben.
Wer nicht will, muss nicht.
Und wir müssen uns bewusst sein,
dass das eher die jüngere Generation
nutzen wird.
Gerade die in der Risikogruppe
eher nicht.
Dementsprechend ist es wirklich nur
ein Zusatz, kein Allheilmittel.
Das ist ganz wichtig zu sagen.
Aber Sie machen mit.
Herr Aeschi macht sicher auch mit.
Marcel Salathe war sicher auch
bei Ihnen in der Fraktion -
hat er Sie überzeugt?
Richtig, ich habe ihn eingeladen.
Er hat mich
noch nicht ganz überzeugt,
ich bin skeptisch,
was die App betrifft.
Es wird alles gesammelt.
Mit wem treffe ich mich, tausche
mich aus, wen habe ich getroffen?
Es gibt viele offene Fragen, Herr
Glättli hat einige angesprochen.
Was bedeutet eine Meldung?
Darf ich noch zur Arbeit oder nicht?
Muss ich zu Hause bleiben?
Was, wenn ich einen Beruf habe,
bei dem ich nicht im Homeoffice
arbeiten kann?
Ein Bauarbeiter, der auf die
Baustelle muss, darf nicht mehr?
Was, wenn sich jemand
nicht daran hält?
Ich bin eher skeptisch.
Ich glaube,
die Erwartungen sind überhöht.
Das Überwachtwerden vom Staat,
dieses Gefühl werde ich nicht los.
Klar es gibt viele Beteuerungen,
das sei nicht der Fall,
alles sei dezentral,
das passiere nicht.
Trotzdem habe ich da
gewisse Zurückhaltung.
Ihr Bauchgefühl sagt:
nicht herunterladen.
Richtig.
Vielen Dank
für die klaren Antworten.
Wir sind am Schluss der Sendung.
Danke, dass Sie meine Gäste waren,
auch die Zugeschalteten, Kathrin
Bertschy und Balthasar Glättli,
und danke den Zuschauerinnen
und Zuschauern.
Produziert hat die Sendung
Sofiya Miroshnyk.
Ein besonderes Dankeschön
den Kolleginnen und Kollegen
in der Technik.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Dort können Sie mir
Ihre Meinung sagen.
Aber das können Sie
grundsätzlich sowieso,
und das möchte ich Ihnen zum Schluss
noch ans Herz legen:
Sagen Sie uns Ihre Meinung:
Wie finden Sie das,
was wir nicht nur hier
in der "Arena" machen,
sondern insgesamt bei der SRG?
Gehen Sie auf die Internetseite,
ich zeige es Ihnen schnell: srgd.ch.
Scrollen Sie etwas runter,
drücken Sie auf die Umfrage.
Dort können Sie uns Ihre Meinung
sagen - und die ist uns wichtig,
so wie Sie es auch sind.
Das war die zehnte "Arena"
in Folge zum Thema Corona.
Ich werde ab und zu
darauf angesprochen,
ob wir nicht mal
ein neues Thema haben.
Glauben Sie mir,
ich hätte gern ein anderes,
aber solange das Virus nach wie vor
all unsere Lebensbereiche
durchdringt,
kommen mir nicht darum herum,
denn das Virus gibt den Takt an,
auch in dieser Sendung.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Laura Thomann, Meret Gregoris
Lilian Zbinden, Anna Papapaschalis